# О проблеме циклической зависимости

## Введение

Давайте рассмотрим пример циклической зависимости:

файл `a.ts`:

```typescript
import {b} from './b';

export function aFn(): number {
  return b + 1;
}
```

файл `b.ts`:

```typescript
import {aFn} from './a';

export const b = 1 + aFn();
```

**Пример 1.** Простой пример циклической зависимости.

Вы можете подумать типо такого: "Ну, ясен пончик - это ошибка. Тут же видно, что есть зацикливание. Я такого не допущу".

Но тут есть несколько моментов, на которые надо обратить внимание:

1. Сама по себе **циклическая зависимость - это не ошибка**. Вполне нормально, что файлы ссылаются друг на друга - программа от циклической зависимости не падает. Поэтому бороться с наличием циклических зависимостей может оказаться либо трудоемким и бессмысленным процессом, либо может так оказаться, что от циклических зависимостей избавиться в некоторых случаях вообще невозможно.
2. **Проблема** обычно возникает, когда в зацикленных файлах есть **экспортируемая(ые) константа**. И в одном из зацикленных файлов **используется константа, импортированная** из другого файла. Это как раз иллюстрирует Пример 1. В таком случае runtime выполнение кода упадет в ошибку и программа перестанет работать (список ошибок падения представлен ниже).
3. А **индексные файлы** в больших проектах и вовсе способны перевести проблему в разряд нерешаемых, т.к. **по стектрейсу вы не сможете найти причину** - "конкретно какие файлы зациклены? и на каких константах?".

## Все становится неочевидно, если есть индексные файлы



# Как решать ошибки циклической зависимости

## Правило

В файле, где **определена экспортируемая константа**, все импорты должны указывать напрямую на файл-источник. То есть нельзя импортировать с указанием на индексный файл.  
Таким образом, из списка проблем вы исключите практически неотлавливаемые ошибки "чужих" циклических зависимостей.

Это правило не решает проблему циклической зависимости. Оно упрощает ее поиск.

## Рекомендация

Все константы проекта перенести в один файл и экспортировать из него напрямую, без участия индекса.  
Преимущества такого подхода:

1. Проще реализовать правило
2. Сразу видно список всех констант, используемых на проекте

## Ошибка циклической зависимости

Если при соблюдении правила возникает ошибка циклической зависимости, то это означает, что для анализа у вас будут следующие входящие:

- файл с конкретной константой
- файл, где возникла ошибка

Ошибка будет связана с тем, что javascript пытается выполнить код с участием этой константы, а константа либо еще не определена, либо модуль с константой не проинициализирован.

# Как может выглядеть сообщение, когда возникает ошибка циклической зависимости

## ReferenceError: Cannot access 'ИмяКонстанты' before initialization

В нашем примере такая ошибка возникнет в файле `a.ts`, в случае если последовательность импортов будет следующей:  
импортируем `b.ts`, затем импортируем `a.ts`.

файл `a.ts`:

```typescript
import {b} from './b';

export function aFn(): number {
  return b + 1; // <------------ ReferenceError: Cannot access 'b' before initialization
}
```

## TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'ИмяКонстанты')

В нашем примере такая ошибка возникнет в файле `a.ts`, в случае если последовательность импортов будет следующей:  
импортируем `a.ts`, затем импортируем `b.ts`.  
(проверено в React-приложении, webpack, develop сборка)

файл `a.ts`:

```typescript
import {b} from './b';

export function aFn(): number {
  return b + 1; // <------------ TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'b')
}
```

---

# Еще размышления на тему циклических зависимостей

Пути решения проблемы циклических зависимостей:

1) **Пакет не должен импортировать из-вне**  
   Если это невозможно достичь, то удалить index

2) **Файл не должен импортировать некорректные пакеты** (пакеты, в которых есть импорт из вне)  
   Если это невозможно достичь, тогда импорт внутрь файла надо делать, указав прямую ссылку до файла в пакете

3) **Надо удалить все индексы**  
   Если и останутся зацикливания, то только прямые - между двумя файлами.

Как искать:

по фразе  
`export const`  
  






